---
title: 2018学习和复习
date: 2018-03-20 19:21:06
tags: [Graduate, Book]
category: [Life, CS]
---

# 2018学习和复习

大学做过无数次计划，似乎少有完全达成，这样看来，其实是自己的问题。所以特此再做一次计划，计划不会特别具体，但要让自己严格执行。

<!-- more -->
## 学习

把学习和复习分开来计划其实是很明智的。复习计划是与考研强相关的，学习计划则是与专业强相关，与考研弱相关的。当然介于考研其实是场持久战，而且如果要考408的话，复习时间其实是很紧的，所以复习期间看考研不相关的东西其实是不太明智的，除非能提早开始准备。
当然，我这个人就这样，不喜欢总是做一些课内的或者合时宜的事情，偶尔会在课外捣鼓一些其他东西。这次准备看一些感兴趣的又能对考研的复习有一定作用的书籍。
首先是最近已经在看了的，《Scala函数式编程》。因为课内可能需要捣鼓`大数据`，`分布式`什么的，这本书可以学习到一些Scala编程，其实有一定帮助。但对考研帮助不大，可能里面涉及到的少部分`函数式数据结构`，是对复习数据结构有帮助，但是其实应该不明显的。这本书习题蛮多的，后面还特别吃力。所以最近可能会缓一缓，基本上一个月看一章足矣。记得寒假看了点《JS函数式编程》和《Haskell趣学指南》，其实已经学到了不少函数式知识了。Scala这本也基本没超出之前所看的，唯一区别的是这本难度更大，而且有大量习题。
第二本是《算法新解》，这本也开始看了，不过没有前者看深刻。这本除了`图`数据结构以外，基本囊括了`数据结构`这门课的知识点并且还有许多高级数据结构，除此之外还增加了近一半函数式数据结构和算法。这本应该不会全看完，视情况而定。前期数据结构复习以此为准，毕竟要对自己更高要求嘛。
未来几个月打算看的书有《深入理解JVM》，《Effective Modern C++》，《C++性能优化指南》。这几本书只打算在这个学期和暑假的时候看下，3本通读半本内容后，就作为参考了。
接下来说说我为什么选这3本。
《深入理解JVM》早就想看了，因为以前厌恶Java的原因导致我也不想了解JVM。许多Java实习生，其实应该看这本书，因为对他们面试和工作都有用处。不过对我而已，这本书其实在讲虚拟机的体系结构罢了，它其实就只是在计算机系统结构上又抽象出了一层体系结构。这样说来，了解过JVM的体系结构以后，其实对计算机体系结构甚至操作系统也有比较大的帮助。考虑到考研可能要考组成原理，而组成原理与系统结构其实知识点很相近，所以说这本书对组成原理复习是有一定帮助的。
《Effective Modern C++》，这本是在大一学C++的时候就想要读了。然而，那时候功底不够，后来大二的时候接触C++比较少了，而且有对C++一些历史原因和特性的无奈与恐惧，还有英文功底不好等原因，没有看。最近开始拿C++刷题了，又扫过几眼C++的书，觉得对STL掌握更好了，最后是因为`Rust`，导致我挺想看的。
《C++性能优化指南》，这本我其实一点也不了解，单纯看目录，感觉对自己的底层编程有帮助，姑且作为参考吧。

## 复习

身边人都陆陆续续开始复习了，而我课程其实不少，始终只是在记单词和刷点题。当数学复习开始的时候，大概就是正式进入复习状态吧。网上查说`数学`复习开始时间是3-6月，而`专业课`复习开始是6-7月。所以我计划5月一定要开始数学复习，而专业目前只看数据结构并且刷题。专业课7月正式开始。其实这样真的蛮紧张的，所以英语复习是每天都不能松懈的，并且争取这次过6级。
关于复习资料，目前还没收集全，每周会查阅一些信息来补充复习计划。

关于PAT刷题计划：
- 3月，前一百题，刷完20分的题。
- 4月，前一百题，刷完25分的题。
- 5月，前一百题，刷完30分的题。
- 暑假，刷完最后的题。

整体上复习大纲就是这样，坚持下来，就会收获。