---
title: 计算机系统结构
date: 2017-09-28 19:48:52
tags: 系统结构
category: study
---

系统结构的部分课后作业，因为需要写成电子版，故稍微整理下也放入到博客中，方便你我他。答案是自己组织的，不保证一定正确。
书是张晨曦的《计算机系统结构（第2版）》

<!-- more -->

# 第一章

## 1

`翻译`技术是先把 L+1 级程序全部变换成 L 级程序后，再去执行新产生的 L 级程序，在执行过程中 L+1 级程序不再被访问。

`解释`技术是每当一条 L+1 级指令被译码后，就直接去执行一串等效的 L 级指令，然后再去取下一条 L+1 级指令，以此重复进行。

计算机`系统结构`是程序员所看到的计算机属性，即概念性结构与功能特性。

`Amdahl定律`：加快某部件执行速度所能获得的系统性能加速比，受限于该部件的执行时间占系统中总执行时间的百分比。

`程序的局部性原理`是指程序执行时所访问的存储器地址不是随机的，而是相对簇聚。局部性原理又表现为：时间局部性和空间局部性。
时间局部性是指如果程序中的某条指令一旦执行，则不久之后该指令可能再次被执行；如果某数据被访问，则不久之后该数据可能再次被访问。
空间局部性是指一旦程序访问了某个存储单元，则不久之后。其附近的存储单元也将被访问。

`CPI`(Cycles Per Instruction，每天指令的周期数) `CPI = 执行程序所需要的时钟时间 / 执行指令个数`。

`模拟`是指用软件的方法在一台现有的计算机（宿主机host）上实现另一台计算机（虚拟机VM）的指令集。

`仿真`是指用一台计算机（宿主机host）上的微程序去解释实现另一台计算机（目标机）的指令集。

## 3

`Flynn分类法`是按照指令流和数据流的多倍性进行分类的。

Flynn分类法把计算机系统结构分为以下4类：

* 单指令流单数据流（SISD）
* 单指令流多数据流（SIMD）
* 多指令流单数据流（MISD）
* 多指令流多数据流（MIMD）

## 4

计算机系统设计经常使用的4个定量原理

* 以经常性事件为重点，按照对经常性情况采用优化方法的原则，能得到更多整体上的改进。
* Amdahl定律，加快某部件执行速度所能获得的系统性能加速比，受限于该部件的执行时间占系统中总执行时间的百分比。
* CPU性能公式，`CPU时间 = 时钟周期时间 x CPI x IC`，只要改进任何一个参数都能提高CPU性能
* 程序的局部性原理，程序执行时所访问的存储器地址不是随机的，而是相对簇聚。

## 6

CPI ~= 1.776(s)

MIPS ~= 225.217

执行时间 = 0.000575(s)

## 8

1. 0.361
1. 0.816

# 第二章

## 1

CISC Complex Instruction Set Computer 复杂指令集计算机

复杂指令集计算机的设计策略是使用大量的指令，包括复杂指令。与其他设计相比，在CISC中进行程序设计要比在其他设计中容易，因为每一项简单或复杂的任务都有一条对应的指令。程序设计者不需要写一大堆指令去完成一项复杂的任务。 但指令集的复杂性使得CPU和控制单元的电路非常复杂。

RISC Reduced Instruction Set Computer 精简指令集计算机

精简指令集计算机是一种执行较少类型计算机指令的微处理器。它能够以更快的速度执行操作（每秒执行更多百万条指令，即MIPS）。因为计算机执行每个指令类型都需要额外的晶体管和电路元件，计算机指令集越大就会使微处理器更复杂，执行操作也会更慢。

数据表示(data representation) 是指计算机硬件能够直接识别和指令集可以直接调用的数据类型。

## 2

区分指令集结构的主要因素：寻址方式，数据表示，指令格式。
根据该因素可将指令集结构分为以下三类：
* 寄存器-寄存器类型(R-R)
* 寄存器-存储器类型(R-M）
* 存储器-存储器类型(M-M)
* 
## 4

指令集应满足的基本要求：完备性，规整性，高效性，兼容性

## 5

指令集结构设计所涉及的内容有指令功能设计，数据表示，寻址方式，指令格式 

## 9

表示寻址方式的主要方法有2种：
* 把寻址方式编码于操作码中，操作码在描述指令功能的同时也描述了相应的寻址方式，这缩短了指令长度，译码快，但增加了指令的条数和多样性，也增加了CPU对指令译码的难度。
* 把寻址方式跟操作码分离，为每个操作数设置一个地址描述符，由地址描述符表示相应操作数的寻址方式，这扩大了寻址的范围，但增大了指令长度。这种方式译码较慢，但操作码和寻址互相独立，易于扩展。

## 10

体系结构中常用的指令格式有变长编码格式，定长编码格式，混合编码格式。
分别是考虑目标代码的大小，性能，和兼顾两者。

